---
layout:     post
title:      "html5之语义化标签"
subtitle:   "html5之语义化标签"
date:       2025-06-01
author:     "vxiaozhi"
catalog: true
tags:
    - html
    - html5
---

## 语义化标签

在[HTML5]标准中，新加了几个用于增添页面语义的标签，这些标签有：article、section、nav和aside等。与别的大多数标签不同，浏览器在解释渲染这些标签的时候仅仅把它们作为普通的div块级元素来进行处理，不会添加任何额外的展现逻辑；也即，这些标签仅用于增添语义。对于Web开发人员而言，使用这些标签的实际意义主要有2点：搜索引擎优化(SEO)，以及增加页面的可用性(accessibility)。

在元素分类上，article、section、nav和aside称之为“Sectioning Content”。

`article`  
article元素可用于表示页面上某块具有**一定独立性**的内容，这个内容可以是一篇文章、论坛上的一个帖子/评论、一篇博客、一个可交互的控件等。article标签可以嵌套使用，当这么做时，子article元素与父article元素在逻辑上必须有相应的关联。如Web开发者可以将一篇博客的正文以及评论作为父级article元素，而将其中的各个评论作为子article元素。

article元素内部不能出现main元素 – main元素意指页面的主要内容，当有main元素时，article元素作为main元素的子元素而存在。

`section`  
section元素意指页面或Web应用中的一部分，不同的section互相之间其“主题”或者说“基调”应当有所不同，一般会通过在section元素内放置heading元素(h1-h6)来定义这个“主题”/“基调”。

一般来说，section元素都是多个并排出现的，互相之间在语义上有一定的并行关系。比如，可在一个article元素内部放置多个section元素，用于表示文章的章节。

把section当成div使用是一种错误 – 除了根据HTML页面上即可直接展现的内容之外，section的子元素不应该承担任何其它角色(样式、行为、辅助标签等)。

`nav`  
nav元素主要用于包含页面上的导航链接，因此在nav元素中直接包含ul元素或者ol元素是一种非常常见的做法。尽管如此，nav中也可以不包含ul或者ol元素，比如在nav元素中可以包含一个文章段落(p标签)，而在该文章段落中包含一些链接(a标签)。

与article元素一样，nav元素内部不能出现main元素。

`aside`  
aside元素一般用于表示页面上的侧边栏，不过该元素仅仅只在语义上表示“侧边栏”，浏览器在解析渲染该标签时只会将其作为普通的div块级元素来进行处理。aside所包含的内容不是页面的主要内容、具有独立性，是对页面的补充。如果要真正得到侧边栏的效果，则Web开发人员需要自己编写CSS来实现。

`main`
<main> 标签用于指定文档的主体内容。

<main> 标签中的内容在文档中是唯一的。它不应包含在文档中重复出现的内容，比如侧栏、导航栏、版权信息、站点标志或搜索表单。

注意在一个文档中，<main> 元素是唯一的，所以不能出现一个以上的 <main> 元素。<main> 元素不能是以下元素的后代：
- article
- aside
- footer
- header
- nav


1.  **为什么HTML5要引入新语义标签**  
    在HTML5出现之前，我们一般采用DIV+CSS布局我们的页面。但是这样的布局方式不仅使我们的文档结构不够清晰，而且不利于搜索引擎爬虫对我们页面的爬取。为了解决上述缺点，HTML5新增了很多新的语义化标签。
    
2.  **引入语义化标签的优点**
    

- 比`<div>`标签有更加丰富的含义，方便开发与维护
- 搜索引擎能更方便的识别页面的每个部分
- 方便其他设备解析（如移动设备、盲人阅读器等）
